Mwaramutse!
Nitwa Karl Anderson.
Ndi umwe muberekanye ubuvuzi hano.
Nshobora kugenzura izina ryawe n'itariki yawe y'amavuko, nyamuneka?
Yego, ni Kalam Smith, ku ya 10 Ukuboza 1999.
Nibyiza, kandi niki wifuza ko nguhamagara uyu munsi?
Amande ya Kalam.
Kalam, sawa.
Kalam rero, icyo nifuza gukora uyumunsi ni ugusuzuma amaso.
Ibyo ibi bizanshiramo gukora ni ukwegera cyane no kumurikira urumuri rwinshi mumaso yawe.
amaso.
Birashobora kutoroha gato ariko ntibigomba kubabaza.
Ese ibyo birumvikana
sawa nawe?
Yego, nibyiza.
Nibyiza, kugirango rero ntangire hamwe ngiye kugira byihuse
reba amaso yawe.
Tanga ibisobanuro ku isura y'amaso, uburebure bw'amaso ,.
imiterere nubunini bwimboni y'ijisho, proptose iyariyo yose nibimenyetso byumutuku, kubyimba cyangwa gusohoka.
Komeza ukoreshe gakondo ya Ophthalmoscope cyangwa Arc Light kugirango urebe inyuma
y'ijisho.
Itara rya arc rifite igikoresho cyo kuruhande hejuru yigikoresho, a
imvi kuri off-off nayo
yemerera guhinduranya binyuze mumucyo itandukanye hamwe nurutonde rwa lens.
Mubihe byinshi nibyiza gukoresha urumuri rwa arc hamwe na rack
ya lens yashyizwe hejuru.
Muriyi myanya nta lens ihari ahubwo ni umwobo usobanutse.
Muri gakondo itaziguye ya termoskopi hari kandi umwobo wo kuruhande hejuru,
ibara Kuri
kuzimya itara no kuzimya kimwe no guhindura umucyo na
umurongo.
Lens muri thermoscope ihagije irashobora gutesha agaciro abapima n'abarwayi kugirango bakore
amakosa.
Ibi birashobora gufasha kubona retina neza.
Murugero rwa mbere ariko turasaba
gushiraho lens power na ophthalmoscope kuri zeru no kubisuzuma no kwihangana kuri
byombi byambara bisanzwe bisanzwe byo gukosora, haba ibirahure cyangwa guhuza amakuru.
Niba inyuma
y'ijisho ntishobora kugaragara neza noneho ukureho indorerwamo z'umurwayi kandi ukoreshe lens
cy'igikoresho.
Gerageza amahitamo yombi kugirango urebe icyo ukunda.
Burigihe biroroshye kubona inyuma yijisho neza niba imboni y'ijisho bagutse.
Niba
ntushobora kwagura imboni y'ijisho hanyuma usuzume mucyumba cyaka cyane.
Na none, mugihe ukora fundoscopi kumurwayi ufite imboni y'ijisho udafitanye isano,
shyira ophthalmoscope kumurongo muto cyangwa wo hagati.
Ibi bizagabanya umubare u
imboni y'ijisho aragabanuka, akanagufasha kubona inyuma yijisho byoroshye.
Gusa ngiye kumurika urumuri rero niba ureba neza muri
umucyo kuri njye.
Kugirango usuzume refleks itukura koresha urumuri rwaka cyane kuri ophthalmoscope.
Hindura umukufi ku gikoresho gakondo cyangwa ukande buto yumukara kuri
urumuri rwa arc kugeza urumuri rwinshi rwatoranijwe.
Hitamo lens ya zeru itaziguye
off-tharmoscope cyangwa umwanya wo hejuru kuri lens rack yumucyo wa arc.
Kuri uyu mwanya
umwobo wo kubona urumuri rwa arc nta lens na gato ufite, ni umwobo gusa.
Suzuma mucyumba
hamwe n'amatara yijimye cyangwa mwijimye kugirango ubone ibyiza.
Fata off-tharmoscope yawe
ikiganza cyiganje kuburebure bw'ukuboko kuva umurwayi.
Saba umurwayi kureba urumuri na
witegereze amaso yombi icyarimwe ugereranije isura yumucyo ugaruka inyuma
imboni y'ijisho.
Tanga ibitekerezo kumabara yumucyo ugaragara ugereranije umucyo cyangwa kubura kugaragara
urumuri.
Iyi videwo yerekana gutakaza reflex itukura mumaso yiburyo kubera gukura gukabije
cataract.
Iri suzuma ryerekana cataracte kare mu jisho ry'iburyo no muri uyu murwayi
umwijima wo hagati wijimye bitewe na cataracte yavutse inyuma.
Ntabwo ari umutuku
reflex idasanzwe iterwa na cataracte, kandi iki kizamini inkovu yuzuye ya
cornea kubera
kwandura mbere kwabaye impamvu nyamukuru.
Niba kandi ubu nshobora kukugezaho kwibanda kumurongo ucana inyuma yanjye.
Ibikurikira ukomeze urebe inyuma yijisho.
Fata ophthalmoscope mu kuboko kwawe kw'iburyo kugirango usuzume
ijisho ry'iburyo naho ubundi.
Tangira ibirenge byegereye umurwayi kandi wegamire inyuma.
Baza Uwiteka
ihangane gukosora intera yihariye kuri horizontal kandi wirinde kureba
ku mucyo wa
y'amaso.
Buhoro buhoro tangira kwimuka uva kuri dogere 10 kugeza kuri 15 by'agateganyo kuri horizontal
meridian hamwe na zeru zeru.
Komeza reflex itukura urebe kandi wegere umurwayi.
Disiki ya optique igomba kuza kureba mugihe uri kuri santimetero nkeya.
Tanga ibisobanuro kuburyo butandukanye
marike ya disiki ni, ibara rya neuro-retinal rim nigikombe
Kugereranya.
Niba udashobora kubona disiki noneho ujye mucyerekezo amashami
y'urwungano ngogozi
ingingo.
Ibi bizakuyobora kuri disiki.
Muri iri suzuma imitsi ya optique yarabyimbye.
Impera ntisobanutse kandi igikombe cyo hagati ntigihari kubera kuzuzwa
hamwe n'ibidukikije
imitsi yabyimbye.
Capillaries nziza hejuru yimitsi irasobanutse nkuko bimwe
ya arterial nini.
Imitsi irabyimba kandi hariho kuva amaraso make kuri
saa cyenda.
Ibi bimenyetso byose birahuye
papaladema kubera umuvuduko wimbere.
Iyi nervice optique ifite intera itandukanye cyane, ariko impande ya neuro-retinal irasa neza.
Nibigaragara bya optique atrophy.
Muri iri suzuma, igikombe cyo hagati cyaguwe no kunanuka kwa neuro-retinal.
Umwijima rero ufite igikombe kinini kuri disikuru ya 0.8, byerekana cyane i
kuba glaucoma.
Umaze kubona no gutanga ibisobanuro kuri disiki, kurikiza amashami ane yingenzi
ya retina
inzabya zo gushakisha ibindi bimenyetso.
mu gusaba umurwayi kureba urumuri.
Ibi bizazana hagati ya macula yitwa
ikiganiro cya fovea.
Niba umurwayi atagutse nkuko biri muri iki kizamini, imboni y'ijisho azabikora
gabanya iyo urabagirana kuri fovea, uhishe kureba.
Isuzuma ryijisho ryagutse
imboni y'ijisho yerekana fovea nzima.
Fovea ni zone yo hagati yijimye gato kandi ifite urumuri
Kugaragaza neza.
Subiramo ibi ku jisho ry'ibumoso hanyuma uvuge muri make ibyo wabonye
kubisuzuma.
Ibyo biratunganye.
Sawa, urakoze, Callum.
Murakoze.
Uzishimira kubyumva
icyo cyari ikizamini gisanzwe rwose.
Urakoze rero kuba winjiye uyumunsi.
Murakoze, murakoze.
Mwaramutse!
Nitwa Carl Anderson.
Ndi umwe muberekanye ubuvuzi hano.
Birashoboka
Gusa ngenzura izina ryawe nitariki yawe y'amavuko nyamuneka?
Yego, rero Callum Smith, ku ya 10 Ukuboza
mu 1999.
Nibyiza, kandi niki wifuza ko nguhamagara uyu munsi?
Amande ya Callum.
Callum, sawa.
icyo nifuza gukora uyumunsi ni ugusuzuma amaso.
Icyo ibi bizaba birimo gukora
kuza hafi cyane no kumurika urumuri rwinshi mumaso yawe.
Birashobora kuba bitoroshye
ariko ntibigomba kubabaza.
Ese ibyo byumvikana neza nawe?
Yego nibyo.
Nibyiza rero gutangira
hamwe ngiye gusa kureba vuba mumaso yawe.
Gusa ngiye kumurika urumuri niba rero wowe
yarebye mu mucyo kuri njye, ibyo biratunganye.
Niba kandi ubu nshobora kukugezaho kwibanda kuri
urumuri rwinyuma inyuma yanjye kandi
niba nshobora kubona ubu
ugomba kureba mu buryo butaziguye
ku mucyo, ibyo biratunganye.
Sawa, urakoze, Callum.
Murakoze.
Uzanezezwa no kumva ko cyari ikizamini gisanzwe rwose,
urakoze rero kuba winjiye uyumunsi.
Murakoze, murakoze.
Uyu munsi nakoze ophaltmoscopy kuri Callum Smith,
umusore wimyaka 20 wumurwayi.
Kugenzura kwambere nta byagaragaye
guta, gutukura cyangwa kubyimba kw'amaso kandi amaso yagaragaye neza nta kantu kagaragara.
imboni y'ijisho bagaragaye bazengurutse kandi bahuje kandi
conjunctiva, sclera na corneas byombi byari byiza.
Umutuku reflex wari uhari muburyo bubiri buringaniye
umucyo mumaso yombi kandi harahari
nta kimenyetso cyerekana ububi.
Impera, igikombe n'amabara ya disiki ya optique byari bisanzwe kandi harahari
nta kimenyetso cy'indwara
mu miyoboro minini y'amaraso.
Retina na macula nabyo byagaragaye ko ari byiza.
Muri make, iki cyari ikizamini gisanzwe.